LlB. 1, CAP. LV. 59

patet in binario et ternario. Similiter autem est in definitionibus. Nam
una differentia addita vel subtracta variat speciem. Substantia enim
sensibilis absque rationali et irrationali addito specie differt. In his
autem, quae m se multa continent, non sic se habet intellectus ut natura.
Ram ea quae ad esse aliquus rei requiruntur, illius rei natura divisa esse
non patitur. Non enim remanebit animalis natura si a corpore anima
subtrahatur. intellectus vero ea quae sunt in esse conjuncta, interdum
disiunctim accipere potest, quando unum eorum in alterius rationem
uon cadit. et per boc in ternario potest considerari binarium tantum, et
in animali rationaii id quod est sensibile tantum. Unde intellectus id,
quod plura complectitur, potest accipere ut propriam rationem plurimo·
mm, apprehendendo aliqua illorum absque aliis. Potest enim accipere
denarium ut propriam rationem novenarii, una unitate subtracta, et
similiter ut propriam rationem singulorum numerorum infra inclusorum.
Similiter etiam et in homine accipere potest proprium exemplar animalis
irrationalis, in quantum hujusmodi, et singularium specierum eJ'us, nisi
aliquas differentias adderet ositivas. Propter hoc quidam philosophus,
clemens nomine, dicit, qumf nobiliora in entibus sunt minus nobilium
exemplaria. Divina autem essentia m se nobilitates omnium entium
comprehendit; non quidem per modum compositionis„ sed per modum
perfeetionis, ut supra (cap. 31) ostensum est. Forma autem omnis tam
ropria quam communis secundum illud quod aliquid ponit, perfectio quae-
am est, non autem imperfectionem includit, nisi secundum quod deficit
avere esse. lntellectusi 'tur divinus id, quod est proprium uniusqu'usque
in essentia sua, conpre endere potest, intelli endo in quo ejus essentia
imitatur, et in quo ab eJ'us perfectione de cit unumquodque; utpote
intelligendo essentiam suam ut imitabilem per modum vttae, et non
cognitioni8‚ accipit propriam formam planum si vero ut imitabilem per
modum cognitionis et non intellectuS, propriam formam animalis, et
sic de aliis. Sic igitur patet quod essentia divina in quantum est abso-
lute perfecta, potest accipi ut propria ratio singulorum. Unde per eam
Deus propriam cognitionem de omnibus babere potest.

Quia vero propria ratio unius distinguitur a propria ratione alteriue,
distinctio autem est pluralitatis rincipium, oportet in intellectu divino
distinctionem quamdam et plura itatem rationum intellectarum conside·
rare, secundum quod id quod est in intellectu divino est ‘propria ratio
diversorum. Unde cum hoc sit secundum quod Deus intelligit proprium
respectum assimilationiS, quam habet unaquaeque creatura ad ipsum
relinquitur quod rationes rerum in intellectu divino non sint plures, ve
distinctae, nisi secundum quod Deus agnoscit res pluribus et diyersts mo-
dis esse assimilabiles sibi, et secundum hoc Augustinus (De div. quaest.
Lmlil. q. 46) dicit, quod neus alia ratione fecit bominem, et alia
equum, et rationes rerum pluriter in mente divina esse dicit. In quo
ettam aliqualiter salvatur Platonis opinio (ln parmenide et Timaeo pas·
{mfflnentis tideas, secundum quas iormantur omnia quae in rebus ma·

CAPUT LV. ι

QUOD DEUS onmu 8110!- mmmm?-

Ex bis autem ulterius apparet quod Deus omnia simul intelligit. Intelle-
ctus noster simul multa actu intelligere non potest. Quia cum intellectus
in actu sit intellectum iu actu, si plura simul actu intelligeret, sequeretur
quod intellectus simul esset plura secuudum unum genus, quod est im·
possibile. Dico autem secuudum unum genus, quia nibil probibet idem
subjectum informari diversis formis diversorum generum ε sicut idem cor·

