8 LtB. 1, CAP. vm.

intantum ut nec ea esse salsa sit possibile cogitare ς nec id quod fide
tenetur, quum tam evidenter divinitus confirmatum sit, fas est credere
esse falsum. Quia igitur solum falsum vero contrarium est, ut ex eorum
definitionibus inspectis manifeste apparet, impossihile est illis princi·
piiS, quae ratio naturaliter cognoscit, praedictam veritatem fidei contra·
riam esse.

, Item, illud idem, quod induciturin animam discipuli a docente doc·
toris scientia eontinet, nisi doceat ficte ; quod de Deo nefas est dicere.
Principiorum autem naturaliter notorum cognitio nobis divinitus est
andita, quum ipse Deus sit auctor nostrae naturae. Haec ergo principia.
etiam divina Sapientia continet. Quidquid igitur principiis hujusmodi
contrarium est, est divinae sapientiae contrarium, non igitur a Deo esse
potest. Ea igitur quae, ex revelatione divina, per fidem tenentur, non
possunt naturali cognitioni esse contraria.

Adhuc, contrariis rationibus intellectus noster ligatur, ut ad veri co-
gnitionem procedere nequeam—Si igitur contrari& coffnitiones nohis a Deo
immitterentur, ex hoc a veritatis cognitione intel ectus noster impedi-
retur ; quod a Deo esse non potest.

Amplius, ea quae sunt naturalia mutari non possunt, natura manente ;
contrariae autem opiniones simul eidem inesse non possunt3 non igitur
conti-a co nitionem naturalem ali ua opinio vel fides hominia Deo im-
mittitur. tideo Apostolus dicit: rope est vei-bum in corde nicet in ore
tuo ς hoc est verbum ⁶, quod predicamus (Rom.‚ x, 8). Sed quia superat
rationem, a nonnul is reputatur quasi contrarium ; quod esse non potest.
Huic etiam auctoritas Augustini concordat, qui, in secundo Super Genesim
acl litteram (c. 18), dicit sic ε ‹tolli-ud uidem, uod veritas patefacit, libris
sanctis sive Veteris Testamenti sive ovi nul o modo potest esse adver·
sum n.

Ex quo evidenter colligitur, quaecumque argumenta contra fidei docu-
menta ponantur liaec ex princi iis primis naturae inditis, per se notis,
non recte procedere. Unde nec emonstrationis vim liabent, sed vel sunt
ratitones probabiles vel sophisticae3 et sic ad ea solvenda locus relin-

CAPUT vill.

omnm ΒΕ mnu· numa nano Al> viaturam mm ΡΜ

Considerandum etiam videtur, quod res quidem sensibileS, ex quibus
humana ratio· cognitionis principium sumit, aliquale vestigium in se
divinae imitationis retinent, videlicet quod sunt, et bonae sunt. ita tamen
imperfectum quod ad declarandam ipsius Dei substantiam omnino insuf-
ficiens invenitur. Habent enini effectus suarum causarum, suo mode,
similitudinem, quum a ens agat sibi simile ;non tamen effectus ad per·
sectam agentis similitu inem semper pertingit.

‚flumana igitur ratic, ad cognoscendum fidei yeritatem, (huie solum
videntibus divinam substantiam potest esse notissima, ita se abet quod
adeam potest aliquis veras similitudines colligere; quae tamen non
sufficiunt ad hoc, quod praedicta veritas quasi demonstrative vel per se
intellecta comprehendatur. Utile tamen est ut, in hujusmodi rationibus
quantumcumque debilibus, se niens humana exerceat, dummodo desit
comprehendendi vel demonstrandi praesuinptio3 quia derebus altissimis,

t etiam parva et debili consideratione, aliquid posse inspicere jucundissi-

mum. est, ut ex dictis (c. 5, in fine) appe-ret. .

Cui quidem senientiae auctoritas flii l concordat, qui sic dicit, inlibro
pe &nitate (l. u, c. lo), loquens de hujusmodi veritate : « Haec credendo
incipe, percurre, persiste ; et, sinon perventurum sciam, gratulabor tamen

 

