210 Lm. lt, CAP. Lxxvn.

mata ad boc quod fiant intelligililia actu et moventia intellectum possi-
bilem, conveniens non videtur, si intellectus agens onatur substantia
separata3 hoc enim videtur esse conforme ositioni icentium quod in-
feriora agentia sunt solum disponentia ad u timana perfectionem, ultima
autem perfectio est ab agente separato ; quod est contra sententiam Ari-
stotelis (Metaphys.‚v11, text. comm. 28); non enim videtur imperfectius se
babere anima hnmana ad intelligendum quam inferiores naturae ad pro·
ias o crationes.
prAmpteus, effectus nobiliores in istis inferioribus producuntur non so-
lum ab agentibus superioribus, sed requirunt agentia sui generis; homi-
nem enim generat sol et bom03 similiter videmus in altis animalibus
perfectis quod quaedam ignobilia animalia ex solis tantum actione ene-
rantur absque principio activo sui generis; sicut patet in anima ibus
generatis ex putrefactione. Intelligere autem est nobilissimus effectus
qui est in istis inferioribus. Non igitur sufficit ponere, ad ipsum, agens
remotum, nisi etiam ponatur agens proximum. Haec autem ratio contra
&Sisennam ‚non procedit ; (nam ipse ponit omne animal posse generari

s ue semine.

Afflhuc, intentio effectus demonstrat agentem3 unde animalia generata
ex putrefactione non sunt ex intentione naturae inferioris, sed superioris
tantum, quia producuntur ab agente superiori tantum; propter quod
Aristoteles garamam„ m, text. comm: 30) {licit ea fieri casuj animalia
autem* quae unt ex semine, sunt ex intentlone naturae superioris et m-
serioriS. Hic autem effectus qui est abstrahere formas universales a
phantasmatibus, estin intentione nostra, non solum in intentione agentis
remoti. 1 itur oportet in nobis ponere aliquod proximum principium talis
effectus. oc autem est intellectus agens, Non est igitur substantia sepa-
rata, sed aliqua virtus animae nostrae.

Item, in natura cujuslibet moventis est principium sufficiens ad opera·
tionem naturalem ejusdem si quidem operatio illa consistat in actione,
adest ei principium activum, sicut patet de potentiis animae nutritivae in
plantis; si vero operatio illa consistat in passione, adest ei principium
passivum, sicut patet de potentiis sensitivis in animalibus. Homo autem
est perfectissimus inter omnia inferiora moventia, ejus autem propria et
maturatis operatio est inteiligas, quae non completur sine passione qua-
dam, in quantum quilibet intellectus patitur a intelligibili, nec ettam
sine actione, in quantum intellectus facit intelligibilia in potentia esse
intelligibilia in actu. Oportet igitur in natura hominis esse utriusque
proprium princi ium, scilicet 'intellectum agentem et possibilem, et
neutrum, secu um esse, ab amma bominis separatum esse'.

Adhuc, si intellectus agens est quaedam substantia separata, manifes-
tum est quod est supra naturam bominis. Operatio autem quam homo
exercet sota virtute alicujus supernaturalis substantiae, est operatio su-
pernaturalis, ut miracula facere et prophetare et alia huiusmodi quae ·
divino munere homines operantur. Quum igitur bomo non possit intelli·
gere nisi virtute intellectus agentis, si intellectus agens est quaedam
substantia separata, sequitur quod intelligere non sit operatio propria et
naturalis homini3 et sic bomo non poterit definiri per boc quod est
intellectivus aut rationalis.

· Praeterea, nihil operatur nisi per aliquam virtutem quae formaliter in
{198⁰ est; unde Aristoteles (De maimo, ιι, text. comm. 24, 25 et 26) osten-

1t quod quo vivimus et sentimus est forma et actus. Sed utraque acti0,
scilicet intellectus possibilis et intellectus agentis, convenit homini3
hemo enim species abstrabit aphantasmatibus, et recipit mentis intelli·
ειὶιιιιιι actu; non emm aliter ιιι notitiam harum actionum venissemus,
nist eas ιιι nobis experiremur. Oportet igitur quod principia quibus attri-
buuntur bin actiones, scilicet intellectus possibilis et agens, sint virtutes
quaedam ιιι nobis formaliter exsistentes. si autem dicatur quod bae

 

